---
title: 《别做正常的傻瓜》读书输出
categories:
    - 05 课外输入 # 一级分类
tags:
date: 2020-03-27
description: 豆瓣8.1。行为决策学入门书籍，通过心理学等原理、经济学决策实例等内容，讲述什么是决策理性，分析决策误区，让你的每一个行为都得到最优解。
toc: 1
top: 0
---

## 简介
作者：奚恺元（Christopher K.Hsee）生长于中国上海，后旅美求学，1993年获耶鲁大学博士学位，现为芝加哥大学商学院终身教授（chair professor）。

他是当代最有成就的行为决策学研究者之一，其研究涉及心理学、行为经济学，管理学、市场学以及幸福学等诸多领域。

他的著作在许多国际期刊上发表，2002年诺贝尔经济学奖得主卡尼曼教授在他的获奖致辞中还特别提到了奚教授的研究贡献。

在北美和中国，他被许多一流大学邀请做过演讲。并广受好评，奚教授有十多年的管理教学经验，他在芝加哥大学开设的管理决策课程备受欢迎。

## 第一章 10元等于两个5元吗（心理账户&决策一致性
- 心理账户对行为的影响
在我们的日常生活中，经常需要做各种各样的决策，在做决策的时候，我们总是为求做到理性，以尽可能地使我们的收益最大化。如何成为一名理性的决策者呢？一名理性的决策者究竟需要具备怎休养的基本素质呢？

- 由于心理账户的存在，正常人常有一些误区：

  1. 将等价的钱，根据来源/时间/用途不同，打上不同标记
  2. 赌场盈利效应：赢来的钱更倾向于高风险投资
  3. 把赢来的钱消费掉，把赚来的钱存起来
  4. 大钱小花，小钱大花

- 心理账户，导致了行为决策不具有一致性
- 应该：让钱在不同心理账户之间流通
- 应该：等价的钱，不因为来源/时间/用途不同而打上不同标记

## 第二章 你会买没用的东西吗
- 消费决策中常见的误区
我们购买一样东西，衡量是该物品给我们带来的效用和它的价格，然后看是不是值得购买，可是在我们做购买决策的时候，往往会受到交易效用偏见、比例偏见和适应偏见的影响，从而做出不理性的消费决策行为。
- 做交易决策的无关参考值：
  - 参考价-实际价格
  - 优惠比例
  - 历史促销价格
- 做决策，不应受到**成本->价值**外的其他任何因素影响
- 不因为成本过高而不买有价值的东西，也不因为成本低而买不需要的东西

## 第三章 坚持到底一定是胜利吗
- **沉没成本**：已经无法收回的支出
- 沉没成本误区
人们在决定是否去做一件事的时候，不仅是看这件事对自己有没有好处，而且也看过去已经在这件事情上面有过投入，很多人去挽回已经发生却无法挽回的所谓的成本而做出很多不理性的行为。
- 应该**及时止损**
- 应该根据**将来会不会有好处**做决策
- 不让沉没成本困住前进的步伐
- **保本**是错误观念

## 第四章 你爱冒险吗
- 风险决策漫谈

## 第五章
损失100元和得到100元，哪个对你影响更大
- 损失规避

## 第六章 你的直觉如何
- 启示法及其偏见

## 第七章 你有自知之明吗
- 自信及过于自信

## 第八章 多一定比少好吗
- 比较评价和单独评价

## 第九章 你想让朋友和员工更开心吗
- 赠送礼物和激励员工的艺术

--------------------------------
未完待续